欢迎来到一周一度的大模宏观策略谈
我是邢自强罗本
这一期跟以往略有不同啊
我想把研究部的各个行业团队
跟大家的高频的互动联系起来
因为我们跨行业推出的关于AI
关于机器人
关于下一段全球的啊
资本开支的超级周期的判断
对大家投资也很有帮助
在过去两个礼拜了
我们的行业分析师们还有的是在珠三角
长三角进行实际调研
我的更多的是关注这个业绩期
海外一些大厂的财报
特别是关于AI方面的资本开支的指引
还有呢也发布了关于最新的AI
下一篇章的深度展望
还在未来两个礼拜
我和我的行业分析师们
我们也会有很多的
比如说大家会看到
我们举办日本峰会和亚洲AI的峰会呃
总体而言呢
嗯上周我自己在上海和张江产业园
参加一些初创企业产学研的研讨
也感受到
好像现在AI已经成为最大的一个宏观因素了
那么我们正处于一个极其关键的生产力
可能得到AI的提振
非线性的跃升的基点时刻
当然这也导致了我接触到了很多投资者
也有点焦虑
因为市场的风格极致分化了
那么后面我们的策略是LAURA肯定也会讲到
现在出现了极度的冰火两重天的现象
但凡是跟应该基建上游硬件投资的沾上边的
就可以吃肉喝汤
甚至无视于最近的地缘政治的风险
全球的油价的冲击
但是但凡是跟消费行业相关的啊
跟下游相关的则是被利润挤压呃
表现比较疲软
所以这种全球经济出现的投资强
消费弱的两极分化什么时候是个头
那今天啊我们就会针对全球AI和投资
超级周期这个命题给大家来分析呃
我们呢首先策略是LAURA会
中美的峰会对于后续市场的启示
以及全球市场风格如此极化之后
如何去布局中国
那首先我来抛砖引玉
从呃中国AI下一篇章的发展讲起来
总的来讲
AI2.0其实大家也不陌生了
就是从去年的这种辅助思考式的
稚气未消的大学生式的AI
到现在AI可以实现一个自主执行
等于是一个已经培养了好几年的超级牛马
这样的跃升和变化
在讨论宏观大方向的启示之前
我想也会介绍我们的AI的硬件研究团队呃
大伙也比较熟悉
像john kim和刘端啊
他们在过去几年也是屡次
比较精准的发现了AI的基建的拐点
帮助大家领先于市场
先后识别了像GPU
像存储
像CPU以及相关配套板块的超级周期
那啊我想无论是对于在香港
中环的这些扎堆的买房机构
还是在上海陆家嘴的俗称斐资的这种投资圈吧
那么我们的同事们
在这轮AI投资机遇的深度挖掘中
还是起到了相应的作用
特别是他们第一个提出了
存储超级周期的价值重估啊
在前两年嗯起到了很重要的作用
帮助很多亚洲投资人
中国投资人通过布局嗯
美国市场以及韩台市场
取得了甚至远比美国本土的这些投资者
更加骄人的业绩
嗯当然现在也有很多投资人感慨吧
全球AI投资主线似乎呢还是以美国搭台
韩台市场在吃肉
中国的产业链呃
只是部分喝到了汤
受益的程度略逊一筹
但我觉得也许随着时过境迁
在AI2.0时代
这个观点未必正确了
所以今天啊我们从行业到策略
到宏观疫情发布的中国AI2.0的深度报告
我从宏观角度上可以看到几个范式的转移吧
首先就是刚才一开场提到的
AI的能力大幅跃升了
出现了能力边界的这种非线性的突破
所以从去年呢只是AI做你的一个副驾驶呃
他在辅助思考
那是AI1.0阶段
那到现在的2.0阶段
就是所谓去年底出现的
在GTCAI智能体AI的阶段
它的核心就是开始自动驾驶了
自主执行了
它不是在这个对话框里等着你的提示词了
它具备一定的逻辑推理
跨工具的调用
而且长期记忆的这种能力啊
这种上下文长期记忆的能力
意味着AI开始了解你的业务
它的生产力的增量呈指数级的增长
这是今年的AI2.0的重要的范式特征
当然它就带来了AI基础设施和硬件方面
瓶颈的结构性转移
我想去年下半年大家都很担心嗯
AI投资是否过热了
特别是你像一些嗯当时说算力过剩了
投资接下来会放缓
这种担忧大家可能还言犹在
但是呢由于今年出现的IJTICAI
AI2.0阶段
它的瓶颈不只是GPU
它向着CPU和呃记忆体存储去转移
那在这块呢对于嘴资和中环的诸多投资人
这种顺藤摸瓜的投资逻辑
大家是很熟悉了
现在不稀罕了
但我还是要提出了我们的呃
摩根斯丹尼的AI硬件团队
是在市场上比较早提出这个理念的
包括前年提的存储的超级周期
去年底判断
今年2026年会是AI的一个基点之灵
就是能力边界会大幅度的提升突破
从而会打破投资者对AI是否算力过剩
投资回报率的这种怀疑
以及今年初开始率先提出
在AGGENT体的智能体AI时代了
CPU要跟GPU进行配套
所以也成为短缺的
大家可能记忆犹新
但是第三个范式的变化跟中国息息相关
它不是追求一个绝对的技术前沿
很多人会担心
今年随着美国那边AGENTTIC
AI几个模型此起彼伏的更新呃
中国是不是在缺算力的情况下
跟美国最先进的模型之间的差距又拉大了一些
但其实中国的AI模式
不是追求一个绝对的技术前沿
而是为部署速度
成本效率和系统的集成进行优化
那所以A中国重视的是AI的扩散
在各行各业
进入寻常百姓家
进入万千中小企业
它会迅速的从范例的云端渗透到中国的
比如说能源的供应调拨系统
制造业的流程
甚至城市的基建里面呃
所以我想这三大范式的变化
是今天推出的我们AI蓝皮书的重头戏
随后我们的AI硬件策略师刘端
也会详细地分析这三大范式带来的
全链条的投资机会
但我想呢AI相关的投资超级周期
下一个篇章必然会涉及到所谓的物理
AI聚生智能呃
那机器人也好
工业品也罢
是不是在这里面会有更大的机会
不可否认
当前AI如火如荼的投资呃
确实是韩国和台湾市场
因为它在半导体存储领域的一些优势地位
受益是最为直接的呃
吃肉最多的
中国的产业链是中国大陆的产业链是部分喝汤
但是如果更前瞻性的往未来看
AI应用的下一章
会不会必然拓广到物理AI的落地
那那个时候中国强大的制造优势
能源优势以及这些呃
物理端的数据的训练优势
是否会更加显著的爆发
比如说人形机器人等行业
有可能成为中国下一个新三样
就是媲美嗯
过去几年崛起爆发的新能源汽车的规模
那这块呢
我们的工业分析师
终身有很多领先于市场的研究
包括过去两年提出的人形机器人100强
六成在中国嗯
顺藤摸瓜的一些投资的链条
那如今随着全球对于AI的资本开支
甚至能源安全的资本开支的超级周期的启动
是否会得到市场进一步的认可
后面呢他会进一步的分析
但从宏观上来讲
我们确实是看好像巨生智能
包括人形机器人在内
会重现新三样给中国带来的辉煌的出口贡献
也就是说中国的聚生智能
物理智能会迎来一个EV新能源汽车时刻啊
今年可能就是人形机器人的量产的元年
那么这一块呢
不管是海外向特斯特斯拉OPTIMUS的进展
还是中国通过大家在北京的机器人半马
看到的这些额外的技术进展
所以人形机器人现在已经初步具备了
即光伏锂电
因为这新三样之后成为中国出口份额
继续在全球跃升的核心支柱啊
中国占全球出口市场的份额
会进一步的提升到17%左右
而且尤其是在战略新兴的这些行业
中国占全球的市场份额甚至会超过1/3
这是非常强的份额了
这已经初步得到了呃一些数据的证明
所以不管是从上市公司的财报
还是从今年一到4月份
头几个月的高达15%的出口的同比增长
里面
都显示这块小河已露尖尖角
受益于AI投资
受益于能源投资和工业品的超级周期嗯
中国现在产业链的低成本的优势
全产业链的规模效应
以及这些呃
有先进的制造业和现实的场景的数据
它已经开始成为了全球AI和能源行业的
我们经常说的叫母鸡中心
这个鸡不是小鸡的鸡
是机器的鸡
母鸡中心也就是资本品
绕不开中国
那最后一块呢我们也看到了政策的配合
那就是AI加人工智能加
成为一种嗯国家的导向呃
这是一种顶层驱动的呃
自动化智能化的战略
因为中国试图通过提升全要素生产率
来对冲人口结构的变化
对冲呃人口的老化
那我们的模型也显示了
考虑到这些
不管是AI2.0
还是下一阶段的聚生智能的发展
他们的采用有可能到2035年
使得中国的潜在GDP的水平
比没有采用这些新科技的情景
高出3.5个百分点
也就说AI加
对于中国生产率的贡献会是实实在在的
所以给我们的启发就是
全球的投资的超级周期已经开启了
而且这轮资本的超级周期呢
可能有明显的食物不断进化的特征
它不仅仅是初期范例的扩张
后面它一定会涉及到嗯
能源系统重构的这种硬核的投资了
那这就特别会利好
具备halo资产特征的经济体和产业链
特别是中国
从资本开支的三级跳可以看出来
从算力中心的建设
到为了支持AI运行而进行的能源机网的升级
再到生产力工具的全面自动化
这个不是一个硅谷的纸上谈兵的东西
从我们看到的中国的工业品
资本品企业的订单的角度已经逐步的发生了
从宏观的角度来讲
乐观的同时呢
我们确实也看到一些阻力
看到一些潜在的风险
随后我们的经济学家监理也会更加详细的分析
AI2.0对中国经济的影响
但首当其冲的就是劳动力市场
劳动力市场我们知道有一个嗯J1曲线的效应
嗯J曲线的效应呢
也就是说
在短期AI的岗位的替代效应可能会快于他
新岗位的创造效应
特别是对啊白领和专业服务业的冲击
如果管理不当呢
短期内或许会加剧就业压力甚至通缩压力
所以我们也会关注呢
嗯在这个方面
政策层会通过更好的职业培训啊
更完善的社会保障机制啊
来对冲这一摩擦
那我想方向上来讲
中国经济应对这种就业冲击呢
呃也可能有有利的一面
因为中国的制造业和蓝领服务业
现在是占了我们就业岗位的大头
嗯在短期内直接受AI冲击
最首当其冲的是白领服务业和专业服务业
在中国的占比要比像在美国要低
那我们就看到像AI强度高的岗位
根据我们的调研集中在向支持和信息的服务业
如IT金融媒体和科学研发
IT强度比较低的岗位集中在像建筑业
酒店业
传统的制造业
还有一些其他的难领的服务业
像餐馆啊等等
根据这个分类呢
目前中国大概有12%的总就业
就是差不多1/8的就业
处于与AI强度中高的行业
容易受到AI的影响
而美国这个比例更高
接近1/3
我们是1/8
美国是1/3
但是对AI的铺路程度相对比较低的岗位
在中国占比接近40%
就四成左右
制造业啊
南宁的服务业啊
它暂时不太受AI的冲击
在美国呢这个比例只有十五七%分之一
也就是说对美国短期就业的冲击远远大于中国
当然对中国来讲也有不利的挑战
那就是中国的AI的嗯
扩散速度
应用速度可能比较快
后面刘端可能也会讲到
中国的模式在叠加
中国还处于一个渐进要打破通缩的挑战
探索期
企业盈利是比较疲软的
所以现在年轻人本来就面临着就业挑战
很多时候解决就业是靠所谓的嗯外卖的骑手
做网约车的司机
这新三样去解决
所以如果说AI特别是物理
AI在聚生智能领域应用的过快了
像大规模的无人驾驶汽车
大规模的无人机运货
那也会冲击部分行业的就业啊
因为AI对劳动力的影响呢
它是取决于采用速度
岗位破坏
再技能化
新岗位创造和决策层的政策缓解
这五个因素之间的相互作用
那根据我们最新的中国AI调调查
也可以显示嗯
这个AI调查也是刘端和团队
后面可以详细的解释嗯
介绍过去一年
中国企业的AI采用在迅速的扩大
但由于现在企业盈利不太好
整个下游的消费处于通缩
中国企业目前是倾向于用AI部分的
替代劳动力来保护自身的利润
所以未来两三年确实存在着岗位的替代
快于岗位创造
特别是像深成式的AI就是AI1.0
它是替代一些初级白领工作
而智能体的AI
AGGT的AI可能会侵蚀一些中级的专业岗位
甚至在座的你和我
所以从这些角度呢
我想呢管理不当的话
会加剧通缩压力
所以当局一定会对相关的政策
进行一些分化对待
比如说对中国已经显著领先于全球的物理
AI领域
从无人机到人形机器人到全自动驾驶
中国可能会适度的避免过快的拓广应用
把控节奏
相反会鼓励他们的出口
相反呢在仍然中国需要奋起直追
缩小跟美国差距的呃科技领域
比如说在AGENTTICAI在大模型在算力国产化
我相信呢中国会更加包容这方面的AI的创新
甚至对就业的影响
这也在15规划的信号中有所体现
但是具体有什么样的政策
能够进一步的扶持就业
比如说啊对大家的职业技能培训啊
有助于新岗位的人机合作
还有就是对更嗯好的
更慷慨的社会保障制度
让大家没有后顾之忧
后面监理会详细的介绍
除此之外
宏观层面还有一个跟AI因素相关的风险
那就是这次的石油冲击地缘政治
我想尽管大家都认为AI是目前最大的宏观
好像一夜之间已经没有人去关注原油冲击了
但我们的大宗商品的分析团队还在提醒市场
尽管现在大家无视霍尔木兹海峡关闭
引发的石油供给冲击
但这种韧性很大程度上是靠消耗库存
消耗去年积攒的库存累积嗯
比如说中国最近就显著地减少了原油的进口
也是用去年囤下来的库存来缓解
但是从全球的角度来讲
亚洲很多国家没有那么强的库存
这种缓冲期目前只剩下差不多4~6个礼拜
也就是说市场不可能无限制
长期的忽视地缘政治风险
霍尔木兹海峡关闭危机
现在以美国为例
它的嗯原嗯
成品油价格已经涨到了四块五一加仑了
我们测算了
一旦美国的油价突破五块钱一加仑
这就是他的需求破坏的临界点会明显的压制
不仅是它的消费
还会压制整体的宏观经济
这样倒算下来四到里个礼嗯
4~6个礼拜的这种期限
也就说到了6月份
如果霍尔木兹海峡的通航没有完全恢复
那很可能不管是美国的油价还是全球的油价
突破需求破坏的临界点
反过来会压制宏观经济和市场
包括最近中国PPI的反弹
我们也可以看到绝大部分都是油价贡献的
中下游的企业
消费行业其实面临更大的利润挤压的
所以总结一下呢
当前呢呃出现了全球极致的分化
投资强消费弱
当然这部分也是反映了
今年是AI的一个基点之年
从虚拟转向现实的关键的分水岭
所以AI2.0会催生一个超级投资周期
在这场竞赛里面呢
一开始中国似乎部分产业链是呃
起到了喝汤的作用
是边界上受益
但是不是受益幅度最高的
但接下来中国可能会利用中国会在AI的硬件
特别是能源硬件方面
具备工业母机的这种独特的地位
从喝汤想吃肉转变啊
并非仅仅是聚焦像存储计算算力的增量环节
大家会关注聚生智能的落地人形机器人
甚至电力基建
中国在这个过程中呢
中国自身的工业品资本品会受益
我就讲述到这里
接下来先把时间交给我们的策略
是LAURA来分析本周的重头戏之一中美峰会
以及刚才提到的全球的这种分化
对布局中国的影响
谢谢谢谢robin总
那我们听了罗宾总介绍的
全球的宏观和中国的这个近期局势之后呢
我们来看一下在具体落地执行
在操作层面
在投资角度
我们应该怎么去持续思考这些机遇和挑战
那我们还是先介绍一下全球的一些变化啊
这里边呢
我们看到美国市场还是非常非常的强劲
呃到目前为止的这样的一个以业绩期
我们看到它总体的这样的一个
超市场预期的范围
从行业和个股来讲呢
都比市场目前预期的还要更为广泛一些
目前我们看到的已经爆出业绩的美国上市公司
它的中位的啊
盈利增长的这个速度是16个百分点
之前我们已经介绍过了
就是说如果站在5月份看到明年12个月
就是从今年5月份看到明年4月份的话呢
美国的年化盈利增长是达到了27个百分点
这样一个非常强劲的速度
现在我们看到的中位数是一个16个百分点的
一个增长还是非常强的
另外呢我们看到目前为止
超市场预期的这样的一个
净的beat rate是六个百分点
而这个六个百分点的数字
如果我们看一下和历史对照呢
它是过去4年以来最强的啊一个quarter
所以目前为止呢我们还是要强调啊
对美国市场的这样的一个看好
不是基于对情绪
或者是说对投机的热钱的这样的一个判断
更多的是基于一个非常广泛的基本面的提升
那我们也看到呢
除了半导体相关的企业
它的盈利的这个增速不断上调之外
我们还看到在金融行业
还有工业行业
还有一些早周期的这样的消费行业呢
我们也都看到非常广泛的一个盈利预期的上调
另外当然就是说上上周过去两周呢
大家也看到了
就是说美联储他对自己的一个接下来的呃加息
降息的周期的一个判断
那我们是看到的
美联储它总体的一个声调是趋于更为中性
或者说是相对之前市场的判断
可能会有一点点的变得更为的hawkish
那这样的情况下
是否是应该对美股突然之间产生很大的焦虑呢
至少根据历史经验来判断
目前呢是不需要有过于带大的焦虑
我们看到在历史上啊
如果说总体每股的盈利增长
可以高于历史的一个中位数
也就是八个百分点
那现在我们的预测是远远高于八个百分点
同时如果联储美联储的政策是保持稳定的
这样的一个基础利率就是一个on hold的呃
一个定位的话呢
那我们看到基本上历史上平均这个12个月的
标普500的盈利区间的
都是在一个十几个百分点的这样的一个位置
所以我们呢呃当然是关注一些短期的市场波动
所可能带来的一些对情绪或者是流动性的影响
但是如果我们把时间线拉长来看呢
目前我们看到强劲的基本面和历史经验
所证明的
一个可以更更为呃预期的
一个比较平稳的总体的一个回报
那这里边呢我们想再跟大家分享另外一一个
就是说我们亚洲这边风景还是依然非常亮眼
这是从总体的资金流动性来讲
呃
我的同事呃
Crystal
还有我的同事CHLOE呢
在上周分别都发布了报告
看了一下我们全球新兴市场和亚洲的一个
资金流入流清流出的状况
还有我们中国市场的一个非常具体的资金流入
流出的状况
那这里面我们其实看到的是呃
总体来讲呢
亚洲这边呃
吸引到了巨大的呃全球投资人的资金
然后整个新兴市场呢在全4月份
我们看到被动资金呢一共是有12个bin
120亿美金的净流入
然后这里边主要是流入了台湾
巴西和中国
当然呢在中国的市场上
我们看到的是一个呃
总体来讲以被动型资金作为主导的呃
一个资金流入的趋势
到目前为止
主动型资金还是一个净流出的状态
同时呢我们也看到啊
就是刚才讲到就是台湾地区
还有日本
然后还有韩国呢
在4月份是有很大的一个外资的净买入
但这里边韩国占的比例非常之低
只有6亿美金左右
但是我们看到台湾地区呢
它吸收了84亿美金的一个额外资的净买入
同时日本这里呢是一个非常高的净买入
是224亿美金的一个净买入
所以之前我们一直强调就是亚洲地区
我们的这个中国大陆的市场之外的一些
neighboring the market啊
确实是更加可能吸引了很多投资人的目光
呃
在这里边呢
我们看到净卖出的市场
目前还是印度和印度尼西亚
所以就是说这个分化的趋势也比较明显
但是我们也想强调一点的
就是说对中国的这样的一个市场的资金流入
它已经在4月份完全恢复正常了
3月份的一
因为市场的这种中东危机的突然发生
产生了一些流出的波动
但是4月份我们已经看到啊
这样的一些波动已经是完全修复
而且我们也看到的
就是说我们全年啊到目前为止也前四个月呃
通过CHLOE的测算呢
我们看到就是外资呃
这个净买入中国目前是110亿美金
110美金
如果我们把它和去年的呃这个体量相比
是一个什么样的呃级别呢
呃目前的110亿美金已经相当于去年全年
中国呃吸引外资净流入的80%
所以我们还是要强调啊
今年年初到现在
很多投资人把目光放在了一个放缓的
南下资金流入上
但是我们可以看到呢
全球外资啊对中国这个市场的流入
相对于去年是一个特别强的强烈的势头
应该说是基本上已经呃
两倍于去年的这样的一个流速
所以我们之前一直强调
就是说我们期待外资的一个可持续的净流入
我们觉得呢
这个主题是一直是在有条不紊地被践行着
那目前看到的还是被动资金为主
这里边我们想强调啊
这个被动资金呢其实不是大家传统意义上想的
就是说一些这种呃非常被动的资金
然后在这个呃
比方说指数进行一些调仓的时候呢
它是被动的呃出来进去
其实我们所谓的被动资金
更多的是指这样的一些投资人
他不在股票层面进行主动的选择
或者是说一些这种区分性的选择
它更多的是通过指数的啊
这样的一些基金和ETF
来表达他们对一个市场的总体的判断
所以我们看到的就是说比方说量化基金
比方说宏观基金
然后还有很多的呃
这样的一些这种主权基金的这种资产配置者
他更多倾向于用这种被动资金呢
来表达对一个市场的总体的观感
那我们也看到的这些呃
越来越趋于整体全球交易市场的这个份额
提升的这些不同的资金类型的
总体对中国的配置还是有增加的
但是4月份我们确实是看到在新兴市场啊
包括在这个亚太地区的资金啊
这样的资金
总体中国在里边的仓位的比例是下降的
我觉得这个也不难理解啊
因为如果我们对比比方说过去一个多月
我们中国市场的指数
包括这个台湾的指数
包括韩国的指数
包括日本指数
通过一些这种指数的再平衡呢
确实是很有可能
就是说有一些仓位会从我们中国的这边去
被动的去调到一些涨得更多的市场
所以我觉得也不需要呃
基于这个现象呢过于的焦虑
那这里边呢我们也看到个股层面
有一些资金流入流出的明显的区别
呃
我们看到呢特别明显
资金流入的三只股票是八八
还有无锡f tag
还有montage technology
然后资金比较流出明显的呢是腾讯
然后CCB就是建行
还有美团
这三只股票是流出比较明显的
那在这个前提下呢
我们就讲啊
这个礼拜
那在3月底的时候呢
当时3月底
原定的中美领导人会谈的是会延期举行嗯
那这一次呢我们认为它是会如期举行
而且在我们今天的宏观策略谈之前几个小时
中国官方也正式确认了啊
那我们觉得呢这一次的这样的一个会谈的确立
以及接下来的会谈的如期举行和圆满结束
应该对我们的指数层面
有一个小幅的上拉的效应
这个相对于我们3月底的判断的时候呢
应该说是我们的观点变得更为积极了一些
为什么这么说呢
这个判断其实并不是基于
我们说中美双方会达成一个非常大的协议
所谓的一个grand bargain倒不是这样的
我们觉得更多的还是一个象征性的
一个从正式确认盖章的一个延续啊
就是说去年比方说我们双边同意了一个
一年期的这样的一个关税
双边的一个停战或者是休战的这样的一个协议
我们觉得他会有效地得到一个进一步的延长
同时呢在一些呃比较局部的范围内
包括贸易啊
包括一些这个科技方面的限制等等
可能有一些小幅的改善
那或者呢是中国这边的对美国
比方说农产品啊
比方说能源啊
比方说一些这个呃相关的这个航空领域啊
可能会有一些购买的承诺
但是这些呢其实也并不是说特别会出人意料
那为什么我们认为它对指数层面
可能会有一个小幅的拉动作用呢
这是因为我们刚才也讲到了
就是在过去这几个月呢
大家的目光
投资人的目光和资金和这个情绪
更多的是聚焦在我们中国之外的
其他的一些在人工智能超级周期带动下
涨得特别好的几个市场
可能没有给予足够的注意力
所以我们是觉得呢
会把全球投资人的这样的一个注意力
有效地向回拉一些
然后同时我们目前的估值啊
还有我们的目前的一些仓位啊
刚才讲到的也是可以形成一些局部的助力
可以帮助呢更多的配置有效的进入中国市场
然后另外有一些这个双边呃
应该是common grounds啊
就是说双边的这样的一些呃
共同的这个期许和未来的愿景
重叠度比较大的方向
然后比方说这个全球的一些这个呃
这个呃气候呃
气候的这个变化的一些呃
管理和控制啊等等的这些方面
应该也可以有一些这个呃对话的重启
或者是进一步的呃升级
这些都是我们会乐见其成的
呃
在这里呢我们也觉得呃
我们提供了两个股票的名单
我们在上周也做了报告
进行了具体的阐述
第一个名单呢是一份
30个中国上市公司的名单
这30个中国上市公司呢是我们大模呃
研究部覆盖的中国股票
同时呢它是对美国的市场的收入敞口是最大的
这样的公司呢在历史上我们看到啊
它作为一个整体
有如期进行他的这样的一个反馈
他的敏感度是最强的
所以建议大家去参考一下
另外一个名单呢是21只股票
这21只股票呢是我们认为在本次会谈中
最有可能取得进展的一些行业啊
比方说这个TMT行业
比方说能源行业
然后比方说交通行业
这些行业里呢
我们认为精挑细选出来的
这样的是最有可能获益的
行业里边的一些精选的公司
所以也建议大家呢去参考一下
所以在这个前提下呢
我们看到就是说接下来中美双边的这样的一个
双边地缘政治的关系
应该说是呃可以有一个有效的延续
尤其这这一次我们看到除了其他的一些呃
能够有效提示呃
双边在为会谈做呃非常积极推进的准备之外呢
还有一个很明确的信号
就是在上周啊
伊朗外长呢是呃到访北京
那我们觉得呢这样的一个信号也体现了呃
中国在中东局势里所处的一个非常重要的一个
战略性的地位
以及呢它在这个局势里
可以呃这个起到的一些关键的作用
那这样的一个信号呢
也应该有助于中美在接下来的双边呃
应该说是在稀土之外呢
也是一个增加中国谈判实力的
一个比较有效的筹码
所以呢我们接下来就拭目以待啊
这个两天的会议
会议行程以及最后啊可以公告的结果
总体来讲呢
然后呢一季度的季报
然后呢再接下来可能是有一些之前讲过的
像mini max这样的一个IPO解禁
可能有一些市场就是说关注度呃
慢慢的会变得比较集中
但是呢市场意见可能还会有一些分化的
这些事件
随着这些事件的逐步发生推演
然后最后呃应该说是rap up
我们觉得呢在呃夏天前后呃之后呢
中国的这个股票市场
它会进入一个相对更为平稳的
可能更为看到一个比较缓呃
比较这个呃逐步呃
但是可持续的一个慢慢上升的
这样的一个通道里面去
那我们目前还是保持这样的一个判断
那好这些是我今天的分享
谢谢谢谢
罗A也是非常全面的分析
那当然刚才我也介绍到了
今天的重磅来自于我们从行业层面
对于下一阶段
全球AI能源和资本品超级周期对中国的影响
因为今天早晨呢
我们发布了中国AI2.0的深度报告
对我们接下来科技分析师刘端就可以分析
这带来的全链条的一些投资机会的变化
我想从中环到斐资
大家关心的AI期间硬件要不要下车
要不要切换上半场和下半场
中间什么时候是中场休息这些难题
我先把时间交给刘段
好的感谢robin总额
那么就是刚刚robin总也介绍到了
我们看到的中国啊
AI的叙事
在2026年最大的变化
其实已经从呃能不能做出来
转向了
怎么把AI变成真正的盈利效率
以及产业的一个升级
整体的科技行业
以及就是AI的这个发展而言的话
我们看到行业已经从training的训练的阶段
的硬件比拼
进入到了influence推理和应用的这个阶段
而我们通过分析发现
中国走出了一条更偏重成本效率
快速部署以及系统整合的这样一个路径
那么最后背后最重要的变化
其实是
去改变企业的一些发展
以及啊效率上的一些提升
嗯那么首先我们去解答ROBBY总刚刚提到的
我们的一个观点
那么在过去的几年呢
市场对国产化的理解
更多的是停留在地缘政治
以及进口的这样一些替代层面
但现在最大的变化是
我们看见AI inference需求爆发之后
中国本土的AI算力服务器以及云基础设施
都进入了一个规模化部署的一个阶段
并且开始形成了一些商业上的一个闭环
这也就是我们为什么认为
中国的这个国产自主化
Semi localization
已经从一个可选项变成了一个B选项
那么在我们报告里我们也有分享到啊
第一我们预计中国的AI芯片市场
正在快速的扩扩张
而中国的AI cheap time啊
这个数字会从2023年的约100亿美金
增长到2030年的670亿美金
其中主要的驱动力是来自啊
首先是大厂的这个AI开PEX
其次是推理的token的这个需求爆发
以及AI cloud的增长
以及企业端AI adoption
人人形机器人
自动驾驶等这样一些啊
新的应用场景的这样啊
这样一些呃量级上的一一个扩展呃
那么我们第二呢我们会看到啊
中国的国产化率会大幅提升呃
会从2025年的41%
提升到2030年的86%
这个这也就意味着
2030年
中国啊整体的这个呃芯片的市场价值
可能会超过啊美国的芯片
那么最重要的逻辑变化呢
我们并不是认为呃中国AI产业不再去完美的呃
追求复制一个更高性能的算力啊
或者是复制国际上的竞争对手的这个一个路径
而是在重新定义竞争的一个标准
那么过去市场关注的是制成节点
或者是呃单芯片的这样一个性能
但是整体我们看见中国的这个AI芯片
正在走走一个token economics啊
去从这个推理的成本
整体的系统上的一个呃
TCO以及软硬件的一个协同
以及系统及能力的这这个方面啊
去变成呃把竞争的重点从谁的芯片最先进
变成了谁能够最低成本
最大规模以及最稳定的去做AI推理
这样一个呃呃这样一个竞赛
那么这个是在中国厂商
我们认为最有机会的一个地方
我们认为未来的赢家并不是所有的国产的
这个GPU公司
而是看到整体的啊
第一软件生态CSP的这个客户关系
量产能力
成本优势
以及啊整个产业链的这个resilience的这样一个
呃拥有完整比较全面能力的这样一些公司
那么在呃整体的半导体行业
我们核心推荐对于中国AI的核心受益标的啊
一个是寒武纪啊
天数智星
那么啊SPE和方志这边
我们推荐北方华创中微啊
以及SMIK
也就是说嗯
中国AI半导体产业链最重要的投资机会
可能并不仅仅只是在GPU本身
而是整体供应管供应链的这样一个体系上啊
而我们也不认为这是一个短期的啊
政策的一个周期
我们认为这个是随着AI的发展
去驱动未来的五到10年
长期结构性的一个趋势嗯
那么呃这个是我们在就是AI3me这边
一个比较啊
最最近的一些核心观点的一个分享
呃
那么这篇报告
第二个比较重要的变化是我们对AI应用的分析
我们会看到AI不仅仅只是互联网公司的
CAPEX的一个故事
而是全面的开始渗透到各行各业
我们现我们看见就现在市场去低估的
其实是AI adoption的这样一个rate of change
呃
我们过去我们从global的这个呃
Moris stanley
global AI mapping的这个调查报告上看到
中国AI adopter和enable啊
和同时占enabler和adopter的
这个覆盖的公司的比例
在我们整体的啊
大中华地区覆盖的这个股票上来讲
已经从两年前啊
两年前大概有40%
提升到了现在的51%呃
更重要的是
我们看到AI adopters的基本面
已经开始明显的跑跑赢整体的大盘市场
但是整体的股价表现和大盘持平
说明市场还并没有充分的去price in AI
对于这些企业的价值
自2023年底以来
中国AI adopter basket嗯
我们刚刚啊提到的这些股票在呃
呃十二十二个月呃
未来12个月的这个EPS上涨了大概60%
远高于msci china的整体指数
那么与此同时
这些公司的ebit margin
预计会在2027年
扩张到12~13个百分点
也就是说AI现在并不仅仅只是提升估值
而是看到我们会开始看到
真正呃真正的这个盈利提呃能力的这个提升啊
首先呢它我们会看到从啊
我们根据AI adopters的这个调查报告显示
大概91%的公司
会首先受予于效率提升
而不是收入增长
所以margin expansion其实是这一轮的AI adoption
会最先开始的一个投资逻辑
呃
那么在我们选出的这30几只股票里面
我们认为有几个方向是啊比较值得关注的
第一个就是消费和智能硬件
我们选我们根据risk reward以及估值啊
选出了比如石头科技
科科沃斯以及美帝
他们的核心逻辑也不仅仅只是家电
而是AI驱动的智能终端以及机器人平台啊
AI提升感知导航
感知自动化的能力
去推动这些企业的asp换机周期
以及啊毛利率的这样一个增长
第二个是AI原生的软件和应用
我们推荐贝森和美图啊
那么贝森的AIA22预计一年增啊
这一年会增长十倍
而美图则是通过AI影像和设计工具去推啊
推动付付费率的这样一个翻倍啊
那么第三个就是互联网以及互联网的
基础大平台以及啊国产的大模型
那么其中比较核心的标的会有质朴
mini max以及阿里巴巴啊
所以我们整体认为AI cloud以及嗯
AI influence的这个MONETIZATION
会是未来中国啊
互联网最大的一个盈利重估的一个来源
嗯那么另外一个非常重要的呃主题就是powerful AI
我们看到电力的需求已经开始变得更加的高频
行业瓶颈已经从有没有GPU转向
成为有没有稳定的电力供应
因此储能电网变压器啊等等
这个呃这呃以及相关的设备
已经成为了AI产业链新的核心环节
嗯在此呢我们会推荐CATL应流股份
以及思源电器这些公司啊
变啊并不仅仅只是新能源
而是他们是嗯AI基建中比较重要的一呃一呃
接下来的一个呃一个呃重要的参与者嗯
那么我们会看到中国AI2.0阶段
最重要的核心啊
投资主线会逐渐从现阶段的卖产人呃
转换到谁能够把AI去嵌入行业啊
形成规模化的部署
并且最终转转换成盈利能力啊
我们已经看到这些
在我们所选出的这个65个核心的
中国AI标的中的这个adopters的部分
已经开始发生嗯
那么我就先分享到这里
然后把时间还还啊
交还给robin总
谢谢好的
谢谢刘端
非常全面地介绍了我们对AI进入2.0时代
下半场中国的很多全产业链投资机会的分享
那接下来我们也会涉及到AI应用的下一章
那就是物理AI嗯
它的落地
当然会涉及到中国利用强大的制造业的优势
能源的优势和现实场景的数据
比如说在人形机器人这些行业
这种优势是否会显著的爆发
成为下一个中国出口的啊
引发的爆跌
那我们的工业分析师钟申呢
对此有很多领先于市场的研究
也刚刚从嗯内地调研回来
所以接下来我把时间交给终申
看看中国在全球的投资超级周期中
受益的程度如何
诶好谢谢罗宾总
大家好啊
我是工业的分析师钟盛呃
如罗宾总所说
就是我们在
当然首先大家可能看到很多
宏观层面上的数字啊
包括像PMIPPI啊
以及工业的这个呃制造业呃增速
包括工业企业的利润增速都是一个向好的趋势
嗯然后我们是从一个行业
从一个微观的程度上去看呢
其实我我觉得从资本品这个行业看
其实可能看到的这个呃需求
以及呃资本品的投资可能比宏观上的数据
可能相对来讲我觉得可能会更热一点
嗯首先我我可能想谈几个方面
第一呢就是如果我们从呃资本品的这个投资
它的驱动力来看啊
从去年我们可能看到更多的是在AI的这个嗯
AI的一些它的这个产品上
比如说像PCB啊
PCB的设备呀
呃这个半导体啊这些上面可能更加的受益
但是到今年来看呢
我们其实觉得他已经拓展到了更广泛的范围呃
包括更上游的以及更广的这个设备端
那比如说呃更上游的像这种电力啊
因为像这种啊
我们看到的这种零部件层面的继电器啊
包括嗯包括在啊数据中心这种基础设施里面
涉及到的
即使是比较我们没有想到的
像暖通这些方面
其实他都表现了比较好的非常好的需求
那如果我们从呃我们覆盖的自动化公司啊
机床公司这些他们的订单增速上来讲
就啊已经实现了比较快的增速
而且是一个加速的趋势啊
以以自动化公司里面的汇川技术为例的话啊
在前三个月
大概公司的这个新订单的增速
在30%的样子
到4月份已经呃
提升到了40%多的同比增速
那么从自呃从汇川技术反馈来的
出现了非常高的呃订单增速啊
包括像他们看到像机床行业啊
电池半导体3C啊
物流包装这个造船还有很多呃
我们之前提到的AI相关的这些PCB啊
液冷啊
这些方面都是啊
很好的把他们的需求
传递到再上游的自动化设备上了
那如果我们看呃我们的工业机器人这个版块
一到3月份啊
国内的产量同比增长了也是30%多
呃
从订单上来讲也是一个也也呃
企业端也是非常好的增速
那么呃往后续看呢
呃也就是我们要讲的第二点
就是我们觉得这个增速是就是对资本品来讲呃
摩根士丹利呃其实传递了一个非常明确的
我们的看法就是呃
我们觉得现在是一个呃资本品的超级周期
那么往后不仅是AI它本身在啊数据中心
在这些呃呃这些产品上的这个呃资本开支建设
而更多的可能就是它到物理世界端的应用呃
会带来一个持续性的啊资本开支
那啊从政府端来讲
它其实已经在去年给啊给AI去终端
去智能体上给了一个目标对吧
这个在目标是到2027年
AI的终端和智能体的渗透率要达到70%
而到2030年
这个数字是目标是在90%
也就是说我们在物理世界中
我们现实中看到的呃搭载了AI
不管是生成式的AI还是智能体的AI这些啊
它的渗透率会非常高
而这些呃终端它因为搭载了AI
我相信它的终端的这些物理载体
它其实也会发生啊一些很多的变化
包括呃本身的这些已有的载体
它可能是在一些功能设计方面的变化
以及新出现的像啊这些可穿戴呀
机器人啊这些方面啊
会啊也会有
在呃AI装载之后会出现一个比较快速的发展
那在呃特别是人形机器人方面
我们团队其实也的确是做了非常多的研究
和发布了比较多的呃研究报告
那我们最近的报
最近的报告是和我们亚洲的宏观团队一起啊
合作的这个关于啊人形机器人
它未来也会是一个中国对于对外啊
对全球出口的一个非常重要的产品
那从人形机器人来讲
我们觉得嗯首先它呃
首先今年是一个量产的元年
我们认为今年呃如果我们从出货量的角度来讲
我们现在的预期是比去年翻倍啊
我们觉得每年它都是一个翻倍的啊增速
那当然可能如果从今年实际的情况来看
我们这个翻倍的增速
可能还有还有点低估了行业呃
实际的呃可能达到的一个产量和销量的规模
嗯那如果我们当然这个是在一个目前基数来讲
我们可以说它还比较小啊
去年是1万多台的销售量
那如果按我们每年翻倍的增速的话
可能到2030年
它也只是在一个20到30万台的年产销量的
这个呃基数
但我们觉得这是一个非常重要的时点
是在于啊
它我们之所以把它类比成是一个电动车时刻呢
是因为呃我们在这个时点看到了
他去向下游应用的开始
今年我我们觉得这个人形机器人
还是会出现在某一些场景里面的
商业化的应用啊
比如说像这种物流的分拣场景呃
工业里面的一些搬运上下料
这些场景我们觉得会开啊
开始出现一些这个人形机器人商业化的运运用
当然我觉得可能很多投资人以及身边的朋友们
跟我们问的是诶他什么时候能够进入家庭
这个我们觉得他可能还是需要一定的时间
我们的判断是至少在呃55到10年之后
那当然进入家庭的时候
他就是啊机器人它的增速会非常的呃
会会进入一个更大的市场
那么当然呃谈到这些机器人的话呢
呃他其实在资本端的支出
我们也已经看到了
非常多的机器人的整机公司和零部件公司
他们在非常积极的准备呃
呃在这个机器人智能机器人上的产能啊
这一块呢也会是我们后续看到的
AI向物理世界拓展的一部分
带给资本品带来这个新的啊产能的周期啊
新的这个呃呃资本品需求的周期
那么呃当然第呃第三点呢
其实我觉得对于资本品来讲
我们更更多的还应该看到这个技术的进步
带来的啊产能扩张的周期啊
而且这个是非常巨大的影响
那呃从微观的上面去举例来讲的话
我们会看到非常多的技术进步
它其实可能在宏观层面
它并没有带来太多的总量上的增长
但是它在微观的层面上
它对于呃行业里面的产能啊
它是需啊
它是一个重新呃重新换产能的
换设备的这样一个过程
呃
举一些具体的例子啊
比如说我们非常近期看到的啊
像AI这边啊
当然是呃英伟达带来的一代又一代的这个呃
芯片技术带来的
对这个呃资本品端的一些产能的呃需求呃
包括呃液冷的渗透率
当然也是跟呃像AI芯片它的呃啊
它的这个进步呃
这个带来的这个液冷它的渗透率是在提升的
包括我们最近看到的像玻璃基板的应用啊
也会带来这个像很多激光设备的更多的呃需求
那另外呢包括我们如果看像电池啊
光伏啊啊这些其实都已经是在历史上证实了呃
它每一代的技术变迁
其实行业里面的产能其实是更新一代
那么往后面看
我们相信在电池上的固态电池啊
光伏里面的这个钙钛矿的光伏
这些未来都能够在未来的三到5年内
都能够把行业的呃行业的很多设备的需求
其实是需要一个全新的去更新它
所以这些呃
我们中国目前处于这样的一个产业升级和技术
进步的时期呢
其实是给到这个资呃
给到资本支出一个技术进步上的一个需求
呃
当然呃最后一点呢
我们啊另外就是在资本资本品上
我们看到了一个还是一个长期存在的
国产替代的趋势
这个在我们很多高端的设备上
比如说像自动化
像半导体的设备呃
数控的高端机床啊
这些方面都有非常多的在不断的去实现一个
国产替代啊
对于我们国产的这些设备端的一个
比较好的需求
所以呢如果我呃从我们的呃板块的角度来看呢
我们对于一个资本品
它的一个呃超级周期的呃
观点是比较是非常乐观的
而且觉得他呃的持可持续性也比较强
从具体的股票来看呢
呃我们目前觉得呃
在于这个呃看到的强需求的子板块
包括像呃储能这方面的这个电池设备啊
也就是电池设备的龙头先导智能
以及像AI对应AI这边的设备需求带来的
像啊PCB的设备啊
也就是大族激光呃
这个潍柴动力他的这个给抛啊
就是给AI供呃
供这个发电
这近呢都是我们目前看到的呃
需求的持续性还非常好的板块
另外呢我们也大力的去推荐呃
由这些AI以及后续AI的物理世界应用
推生的这些通用设备的一个周期
那么在这里呢我们是相对更加的去推荐呃
汇川技术
推荐宏发呃股份这样子的一个通用资资本品
我们觉得它在一个周期上升的刚刚开始的阶段
非常值得去重视
那最后一点呢呃可能跟上面讲的无关
但是我们觉得也是在一个周期的上行
那就是啊我们的工程机械设备啊
我们觉得国内的工程机械还是在一个替代需求
而产生的一个上行周期
而且海外因为我们的所有的这些去建的呃设施
去建的
制造业的产能
还是需要非常多的前期的基建的需求的
所以我们啊也比较推荐其中的像啊三一恒力啊
中联这些公司啊
对我可能还漏掉了一块
就是呃我们机器人方面的一个呃板块的股票
建议我们认为像现呃这方面呢
我们更加推荐绿地谐波和恒力液压
我们认为现在也是一个布局人形机器人产业链
的一个比较好的时点啊
第一呢就是我们讲的这个量产
现在在一个呃开始
以及我们看到今年的量产会在下半年进入啊国
特别是国内的人形机器人
他们会在下半年进入一个量产的呃提速期
呃
另外呢呃当然如果我们从催化剂的角度来看呢
啊今年还有海外特斯拉的呃量产
以及呃国内的很多呃人形机器人公司的呃
IPO的这样一个催化剂的角度
所以呢在人性机器人的产业链板块
我们觉得也是非常值得
现在现在这个阶段去重视
那我这边的分享就到此为止
我把时间交回给robin
谢谢好的
谢谢钟声
因为今天的内容特别丰富
尤其是自下而上视角
从产业变迁
科技革命的视角来看
但是最终呢我们也需要把它总结
上升到宏观影响
刚才提到的诸多的正面因素
是否对于中国打破目前遇到的内需不足
消费通缩等问题有立竿见影的帮助
还是有更大的挑战
接下来我把时间交给监理
我们的经济学家来回答这个问题
好的嗯
这个ruby主义一直跟大家强调的K型
中国的经济
现在是处在一个非常典型的K型结构
就让大家看到啊
科技出口非常好
然后居民收入和这个消费起不来
那其实过去一周像五一黄金周四
还有就是4月份呃
刚刚出炉的这个出口和通胀的数据
其实也是给了我们更多的佐证的
那好的一面呢
当然是4月份的数据
又是再次的超预期
出口增速直接达到了12.3%
那我们看到这里面
高附加值的商品出口保持强劲增长
像集成电路
自动数据处理设备这些品类的呃
这个进口同样也是大幅的走高
它反映的是AI产业链的一个
上下游需求的呃共振
那但是不好的一面呢
就是虽然说年初至今
我们看到工业的利润率是有提升的
但是利润率修复高度集中在上游的资源型行业
那这些又偏偏就是一些资本密集型的行业
那我们可以看前五个利润率改善最多的行业
它加起来用工人数
可能也不过是总就业人口的2%
也就是说现在利润的改善对于就业
对于这个居民的收入的正向传导是非常有限的
那同时五一的这个人均旅游消费增速
我们看到它是进一步的回落的
那房地产这边呢
呃虽然我们看到像北京
上海的房屋交投和这个呃价格都是有所上升的
呃但是其实我们如果是看就是全国前十个城市
二手房的成交在季节性的脉冲之后
其实是再度走弱的
那这个显示居民资产负债表的修复
可能也还没有走完
所以整体的消费也是比较有难以难有起色
那这个其实也解释了
为什么今天刚出炉的PPI
一下子冲到了4年新高2.8%
但是如果我们细看分项
其实主要都是油价和能化产品带动上游
对下游的价格传导是相当有限的
在这样的宏观背景下
当然我们不可否认就是AI是大周期里面呃
不为数不多的一个呃结构性的亮点
那就像刚刚我们的科技意见分析师刘端
还有呃工业分析师宗盛提到的嗯
一年前市场可能还觉得
中国是受制于这种高端的芯片封锁
在应该在这个AI的竞赛中
是处在一个被动追赶的地位
但现在中国已经是
显示出一种截然不同的竞争优势
不管是算力还是成本效应
AI应用采纳的这个速度嗯
都显示出中国的优势其实是在于应用场景很大
产业链完善
同时人员结构稳固
平台生态成熟
那这个都是使得AI它有大量的这个应用的场景
那同时呢
是提出了前所未有的一个系统性的支持
那这边也就是将AI plus明确的定义为
未来年而提高国家生产率的一个主要的战略
那从我们这边的分析来看
中长期AI对提高中国的产
这个生产率的这个作用是毋庸置疑的
尤其是我们考虑到中国面临人口老化
劳动力减少这些结构性的问题
那AI创造的等值劳动力
从长期来看
它无疑是能够弥补这方面的聘一个结构性的呃
困境的
那我们的基准情形下
我们觉得VIAI
它在未来的10年
可以累计
将中国的全要素生产率提高三个百分点
那到2035年的时候嗯
如果我们就考虑AI这块的话
那潜在的GDP水平可能是比没有AI的情形
是能够高出3.5个百分点的
那短期内呢AI相关的呃投资
比如说对算力
数据中心
云服务呃
工业软件
乃至于像配套的电力设备储能
这些投资
在未来两年也能够为实际GDP的年增长贡献
至少20~30个基点
这个当然后面有可能也会更大的
因为毕竟现在我们也是处在一个呃
这个亚洲工业投资的超级周期里面
但这边我们也是想要强调一点的
就是中长期生产率趋势和周期性的
这个经济增长
它可能也不能完全的混为一谈
因为技术进步
它通常不是一开始就带来宏宏观的繁荣的
而是会先带来一个J曲线
也就是说短期内企业它还是要改变流程
改it系统
训练员工嗯
然后很多效率的提升
它可能也要经过几年
才能够充分的反映在总量数据里面
那中国现在面临的问题就是呃
内需还是比较偏弱的
然后企业的利润压力也比较大
所以我们也会比较呃担心
就是AI它最早会被而启用
采采取的方式
它不是用来就是真正的就是呃扩大产出
或者说是给大家加工资
反而是增加成本的啊
反而是用来这个控制成本的
那换句话来说
就是微观上面
那AI它确实是能够提高部分企业的运作效率
但是宏观上面它可能是会给整体的就业
还有工资增速带来一定的压力的
来影响总需求
那这个在未来的两三年
也是有可能会部分的抵消
AI投资增加带来的一个呃正效应
那这边的呢也有一些声音
包括像一些国际研究机构
他们也是觉得说啊
受利率影响最多的可能还是白领服务业的工作
那中国作为制造业的大国
劳动力市场受到的冲击
它应该不会比发展发达国家更大嘛
举例来说
如果说我们是按照OECD的这个AI
按职业暴露标准来看的话
嗯那中国就仅只有12%的就业人口
是处在一个中高或者高AI暴露度的行业
你比如说像骆宾主刚才也提到的
像i it啊
金融啊
传媒还有科研
那美国这边的比例反而是接近1/3的
但是我们还是觉得
就是总量数据的一个静态对比
它可能是低估了劳动力市场实际遭遇的风险
那比如像右边这张图就显示
在企业盈利普遍疲弱的情况下
我们觉得中国企业
它可能更倾向于将AI作为降本增效工具
而不是一个就呃像美国那边一样的
因为企业的盈利比较强
所以AI更多的是用呃
就是直接是增效以及呃增加员工的
会用AI的员工工资
而不是纯粹的一个呃裁员的降本
那这边我们觉得中国
它可能更多的可能还是一个降薪裁员的压力
那第二个我们还想要提一下的
就是呃
当前在A在中国受到AI冲击最大的三个人群
比如说像大学毕业生
中产白领
还有像外卖滴滴这些劳动密集型的服务业
它本身就已经是在承受不小的压力的了
首先我们掰开来看
就是看这个AI1.0生成式AI
它对像数据录入基础分析
还有像行政支持这些初级知识工作
本身它就有很强的一个替代的能力
那这个其实对于初级白领工作的影响是最大的
那过去看上去
这些任务好像价值也本来也不是很高
但是他是年轻人进入组织学习行业
然后积累经验的一个第一个阶阶梯
所以这边我们要担忧的就是
他AI它不是简单的替代了一个岗位
而是把职业阶梯的第一格变窄了
变成你入行的门槛更高了
那中国它它本身的问题就是高校毕业生
他的供给的规模是巨大的
今年人数就居就预计有呃将近1300万人
比上年还增加了接近50万人
那到2030年的时候
高校毕业生的人数是有可能会进一步上升到
1450万的
那这个就意味着AI对于初级白领岗位的冲击
会给已经本来就很紧的这个青年就业市场
雪上加霜
那对宏观来说
青年青年就业压力的本身
它并不只是说是一个失失业率的这个数字
我们比较担心的是
它其实是会推迟一代人的消费
租房购房结婚
还有家庭的行程
那如果这个问题处理不当的话
他其实是有可能会压低整体经济的居民
收入曲线和消费曲线的
那第二层呢就是像现在的这种啊
代理型的AI的崛起
小龙虾
它其实也是有可能会改变中层专业岗位的一个
需求结构的
那正如罗宾组很喜欢用的一个比方
就是现在AI
它其实已经逐渐是从一个嗯面试有问有答
的一个本科新人
变成了一个可以直接上手工作的博士毕业生了
那这个也就意味着
过去一些需要整个团队来分工合作完成的工作
那未来可能只需要一两个资深员工配合
AI就能够做了
那企业也就不需要雇佣那么多的人手了
那所以这也意味着
比如说像金融
互联网
传媒啊
法律这一些行业的中层岗位
它可能也会受到影响
那这些岗位他从事的人群本来就是中场白定
那这个人群
他在过去5年本身又经承受的工资增长放缓
和房地产财富效应带来的一个双重挤压
那如果说短期内的岗位替代效应
是大于负效应的话
那我们其实也是会担心说
薪资和就业压力会进一步的传导到消费端
甚至进一步的影响房地产市场的
那第三个就是AI对于低端
劳动密集型服务业的潜在影响
那这个层面其实市场往往是比较低估的
包括我们刚刚提到的像OECD的分类里面
也并没有把这一个层面的工作作为是呃
就是对AI的暴露度呃
相当相对高的一个行业
那传统观点当然是觉得
像这些体力劳动服务岗位
他应该对AI是有天然的免疫力的
但是呢现在我们看到的是物理
AI也是在快速的发展
所以他也是有可能会改变这个认知的
比如说我们已经看到美团的配送无人机
看到京东的物流机器人啊
百百度的自动驾驶出租车
老爸说机器人它是不能够完全代替真人的
但是它这个物理AI的呃加速的渗透
它其实也可能会改变
平台和劳动者之间的一个溢价关系
可能会压缩接单量
然后工作时长和单位的收入也可能会受到影响
但是在中国呢这种低端的服务业
它往往是过去几年希腊嗯建造业呃
建筑业
还有部分白领失业人员的一个主要的缓冲器
那如果说物理AI在这些领域扩散扩扩快的话
那可能也是会对总体的就业稳定性带来一个
比较大的挑战的
所以我们这边也是呃想要提醒一下大家的
就是如果说这三个层面的冲击叠加的话
同时如果没有有效的政策对冲
它是有可能会固化中国内生的一个呃
通缩的压力的
那我们相信决策层对这点其实是有一个
很清醒的认知的
所以在今年1月份的时候
人社部就已经是透露说
会在今年晚些出台应对人工智能影响的一个呃
这个促就业的一个文件
那同时呢我们如果是看15计划里面
我们看到它不仅是提到AI plus
他其实也是提到说是要强调建立人工智能呃
对就业影响的一个调查和应对机制的
然后也强调说要更多的促进人机协作
职业的技能培训
同时也是希望呃
更多的是将聚生智能应用在劳动力紧缺环境
高危的岗位
微的应用
而不是说就是这个呃全面的铺开的
但是我们还是觉得就是到了落地层面的话
政策的保护它可能还是具有一定的非对称性
在这边的
比如说像毛劳动密集型的服务业
就像我们刚刚提到的
像这些滴滴啊
外卖啊什么的
那政策它可能确实是会更加的谨慎呃
可能会通过比如说像试点城市呃
运营区域牌照安全标准这些来进行节奏的控制
而不是说马上就全面放开啊
来用这个机器人来替代人类
但是对于高端知识密集性的岗位呢
我们觉得呃
决策层它可能还是会给企业更加大的一个
用工调整的灵活度的
那因为这个还是必须是关系到中国
就是在深层式AI
还有产业智能化上面的一个国际竞争
当然企业只要不要明确说啊
我们是因为AI要要替代多少人的话
我们觉得其实决策层对于这个就是企业
它本身的一个人员调整
可能还是会有一个默许的态度在这边嗯
但是总的来看呢
我们觉得呃政策的这个支持
对于劳动力市场的冲击
它只是有一定的缓冲作用
但是你说要完全抵消负面的影响
那还是不太可能的
所以我们还是觉得
虽然说AI
它在中长期无疑是能够提高中国的潜在增长率
但是在未来两三年
我们对于它的整个宏观陈述
还是保持一个谨慎的态度
因为虽然说在资本开支和微观层面的效率改善
它对经济会有一定的拉动作用
但是这个可能也会被劳动力市场结构性摩擦
带来的负面效应所综合
那其实呢我们刚刚分析了这么多
也是吻合我们对于中国K型经济
仍将在未来两三年持续的一个判断的
那在这个过渡期里面
决策层它是不是能够在技术扩张和这个就业
稳定稳固内需之间取得一个平衡
也会决定中国能否如期的兑现AI的一个
长期的呃结构性红利
那这个就是我们今天关于观测
月堂的一些主要的内容嗯
那这边当然还有两个因素
我们可能还是要提醒一下大家
就是虽然说AI的发展火如图
那短期内能源的冲击带来的下行风险
还是不能忽视的
因为毕竟如果霍尔木兹海峡迟迟不通航
那在很多国家的原油储备逐渐耗尽了以后
那可能整个亚洲产业链也是不可避免的
会受到了能源呃短缺的一个冲击
那这个也有可能是会在短期内呃
托办AI投资的一个进程
那第二个就是我们还是值得关注的
就是这本周呃三到周五的时候
那这个中美峰会之后
到底会对市场带来一个什么样的一个呃呃启示
那我们现在的base case还是觉得
只要会议顺利进行进行
哪怕没有关bargain tedeo
它至少对市场都是有一个呃
就是镇静的一个作用呃
显示的是一个稳定性
显示的是过去呃
去年10月份达成的这个一年休战协议
是可以得到延续的
那所以这个对市场来说
应该还是有一个小提振的作用在这边
那当然我们也不排除
中美可能会达成一些比较小的协议
比如说中国呃可能会跟美国购买更多的
比如说大豆石油飞机来换取美国芯片管制的呃
进一步的这个放松
那我们策略组这边也是对于相关的一些
可能会获益的板块和公司给出了一个呃
推荐清单的
那这边大家也可以再去参考一下我们的报告
那这个就是我们今天的主要内容的
下个星期我们会继续跟大家更新呃
这个中美谈判这边的一个进一步的进展
感谢大家